## 0725
### 간단한 감상  

기획 설명을 듣는데, 동성님과 동시에 특이 케이스에 대한 의문이 떠올랐다.  
“전날과 비교 수치라고 하셨는데, 전날 결석이면 어떻게 하나요? 비교를 안 하나요, 아니면 최근 출석일로 처리하나요?”  
 
_하여튼 개발자들ㅋㅋ_

3주간의 WAS 구현은 꽤 재미있었다.
톰캣과 HTTP, Spring의 위대함을 다시 한번 느꼈고, 이렇게 편한 시대에 개발을 하고 있다는 게 새삼 감사했다. 
이것저것 더 파보고 싶은 게 많아서, 나중에라도 꼭 해봐야겠다는 생각이 들었다.  

---
## 오늘 한 일  

- 이미지 업로드 구현 후 커밋 및 PR  
- 각자 구현한 WAS를 QA하며 서로의 코드를 테스트하고 에러, 버그 확인  
- 종합 프로젝트 메인 플로우 정리 및 구현 방법 구상  
- 종합 프로젝트 기획 최종 리뷰 진행  

---

## 느낀 점  

예상하지 못한 예외 케이스들에 대해, 솔직히 지식 부족보다는 내가 꼼꼼하게 생각하지 못했던 부분이 많았다는 걸 느꼈다. 
익숙하지 않은 부분이라도 한두 번만 더 생각했으면 충분히 예상할 수 있었을 텐데.. 몰라서 못하는 것도 아니고 할 수 있는데 안해? 스스로가 괘씸하다.

마감이 다가오다 보니 개발과 동시에 커밋을 했다. 
바로 바로 하니까 커밋 메시지가 금방 써졌다.
오늘만큼은 디테일할 필요는 없지만 작업 단위를 작게 쪼개는 게 얼마나 중요한지는 매번 느끼고 있다.  

Dangle이 학습일지에서 멘티들이 공통적으로 가진 어려운 점에 대해, 조사한 출처까지 첨부하며 추가 설명을 해주셨다. 
종합 프로젝트든, 취업 이후든 나도 질문을 받거나 의견을 나눌 때 저런 자세를 가지고 제대로 알아보고 공유하며 함께 성장하는 태도를 가져야지.  

---

## 어려웠던 점  

다 끝내지 못했지만, 자바 Docs 형태로 주석을 달다가 멈췄다. 
내가 직접 짠 코드고, 이미 주마다 말로 설명도 하고 다이어그램도 그려봤지만, 글로 설명하려니 또다시 어렵게 느껴졌다. 
이런 건 하루아침에 나아지는 영역이 아닌 것 같다. 꾸준히 신경 쓰면서 연습해야 할 것 같다.  

---

## Keep  

- 커밋 단위 잘게 쪼개기  
- 배우려는 자세 유지하기  
- 회의에서 안건과 주제에 집중하기  
- 회의 분위기가 흐려지면 정리 멘트로 다시 흐름 잡기  

## Problem  
- 코앞으로 다가온 프로젝트인데도 아직 막연한 부분이 많다. 정신 차리자.  
- 기획을 보면서 “이렇게 구현하면 재밌겠다”는 생각에 기술 위주로 기획을 맞추려는 유혹이 든다.  

## Try  
- 프로젝트 설계를 최대한 빨리 시작하기. 빠르되, 성급하지 않게. (구현보다 설계가 더 중요할 수도 있다!)  
- 서비스의 가치와 정체성에 집중하기. 기술은 수단일 뿐, 목적이 되어서는 안 된다.  

---

## 프로젝트를 앞두며  
기획 최종 리뷰를 하면서, 기능 구체화가 꽤 잘돼 있다는 걸 느꼈다. 
그동안 그때 그때 질문, 의견을 적극적으로 나눴었던 덕이라고 생각한다.
의문점들도 빠르게 피드백이 이뤄졌고, 기획적으로는 큰 걱정이 들지 않았다. 
이제 우리만 잘하면 되겠구나 하는 생각이 들었다.  
학동뮤지션 개발자 화이팅~~